== Netsukuku y la infraestructura ICT en el mundo en vía de desarrollo ==

{{{

Red de Netsukuku: infraestructura de las TIC auto construida y auto
sostenible para países en desarrollo.

Los usuarios finales, para poder conectar sus PCs al resto del mundo a
través de Internet, tienen que tener una subscripción con un operador de
Internet.

De la misma manera, los nombres de dominio son una manera única por la cual
un dispositivo de red (que puede consistir en una computadora, un servidor
de archivos, un dispositivo NAS, un cable modem, etc.) es conocido en Internet,
y son vendidos literalmente mediante un sistema centralizado de nombres de
dominio (DNS).

Netsukuku, software libre que puede ser descargado de http://netsukuku.freaknet.org,
hace posible la creación de una nueva red global distribuida, expandible a un
numero ilimitado de usuarios, independiente y totalmente aparte de la Internet.

Gracias al sistema particular de enrutamiento de Netsukuku, creado por el grupo
"Freaknet" de Catania (Italia), la red es auto sostenida, gracias a todos los
usuarios de la red que comparten un poco de sus recursos de hardware. Cualquier
persona tiene oportunidades de unirse a la red, y al mismo tiempo, permitir que
los demás usuarios también hagan lo mismo.

En estos países y áreas del mundo donde no existen instalaciones que presten servicio
de Internet, una red publica puede ser creada y desarrollada de manera muy simple
(i.e. Mediante cubrimiento de WiFi), sin necesidad de depender de ningún proveedor
de Internet. De la misma manera, todas las personas pueden compartir sus documentos,
ya que hay un limite de 256 hostnames que pueden ser registrados y son automáticamente
soportados por cada PC (i.e. Nodo de la red).

Por ultimo, pero no menos importante, dentro de la red de Netsukuku todos los usuarios
tienen la oportunidad de entrar a la Internet: de hecho, cualquier usuario puede
obtener conectividad a Internet de otros usuarios que comparten y delegan el ancho
de banda que no estén usando en el momento a la red de Netsukuku.

El sistema de enrutamiento de Netsukuku difiere de todos los otros protocolos y
algoritmos: los esquemas dinámicos existentes son utilizados únicamente para crear
redes pequeñas y medianas.

Los enrutadores de Internet también son manejados por diferentes protocolos como OSPF,
RIP y BGP, todos ellos basados en diferentes algoritmos clásicos. Estos algoritmos
son capaces de encontrar el mejor camino para llegar a un nodo en la red, pero requieren
de un gran desperdicio de CPU y memoria para hacerlo. Es por eso que dentro de la
Internet, todos los enrutadores son máquinas poderosas, dedicadas exclusivamente a
este propósito. Por el contario, cuando un nodo se enlaza a Netsukuku, la red automáticamente
se sobreescribe, mientras todos los demás nodos, usando una muy pequeña parte de sus
recursos (unos pocos kb), reconocen cuales son las rutas mas rápidas y eficientes para
comunicarse con el nodo que recién ingreso. Los nodos no tienen privilegios ni limitaciones:
cuando comparados con otros nodos, ellos son parte de la red y dan su contribución para
ayudar a la expansión y eficiencia de la red. Entre mas se incremente el numero de nodos,
mas crecerá la red y se volverá estable. En Netsukuku no hay diferencias entre redes
publicas y privadas, y hablar de LAN no tiene sentido.

}}}
