== Netsukuku y las redes cívicas ==

{{{

Ciudades e instituciones están mostrando un creciente interés en proyectos
de tipo e-goverment que estén orientados en proveer servicios en linea a los
ciudadanos mediante Internet.

Por ejemplo, proyectos como:

    - actividades relacionadas con la academia (inscripciones, programas
      educacionales y culturales)
    - noticias, radios locales y televisión
    - guias de exposiciones y eventos, información cultural y turística
    - foros de discusión, actividades sociales y culturales

Sin embargo, la difusión y el acceso a la red no esta disponible a todo el mundo:
Las instalaciones de DSL no están disponibles en todas las ciudades y los ISPs
imponen costos/tasas de transferencia caros para proveer conectividad.

La creación de redes cívicas, en donde los usuarios tienen acceso a los sitios
web y a servicios en linea, navegar los diferentes sitios web dedicados a actividades
sociales, institucionales, educacionales, turísticas y comerciales de manera libre,
sin ningún costo, que necesita un dialogo constante y directo con la gente, es posible
hoy con Netsukuku.

Su primer objetivo es la implementación de una red mesh global, completamente
independiente de la Internet, en donde cada PC, comunicándose con otro mediante
radio frecuencias, se convierte automáticamente en un nodo / punto de acceso de
la red y de esta manera hace su contribución para mantener la red viva, y al
mismo tiempo expandirla, exactamente como en un régimen fractal.

El sistema de enrutamiento de Netsukuku permite:

- cada usuario puede unirse no solo a la red de su ciudad, si no a través
  de otras redes localizadas en todas las demás ciudades que, una vez inter-
  conectadas, crearan una especie de red global, paralela a la Internet, que
  puede expandise indefinidamente, sin el soporte de ningún ISP.

- hasta un máximo de 256 hostnames para ser registrados y soportados por cada
  PC (i.e. Nodo de la red).

En la red de Netsukuku, todos los que desean ofrecer información y contenido
digital puede hacerlo simplemente desde su PC. Entre mas actores estén
representados en el sistema, se concibe mas el dialogo y la circulación de
diferentes ideas, procesos democráticos y el pleno derecho de ciudadanía
dentro de la sociedad de la información.

Por ultimo, pero no menos importante, dentro de la red de Netsukuku todos los
usuarios tienen la oportunidad de entrar a la Internet: de hecho, cualquier
usuario puede obtener conectividad a Internet de otros usuarios que comparten
y delegan el ancho de banda que no estén usando en el momento a la red de
Netsukuku.

=== Como construir una red inalámbrica Netsukuku ===

Netsukuku es una arquitectura de red flexible y crea una red mesh inalámbrica
de manera autónoma y eficiente entre los diferentes PCs equipados con dispositivos
de comunicación inalámbricos. La manera más simple de crear / unirse a una red
de Netsukuku es instalando una tarjeta WiFi e iniciando el demonio, de descarga
libre de Internet. El flujo de datos alcanzara el destino deseado, mientras viaja
por los otros nodos (PCs o Access Points en donde ha sido instalado Netsukuku),
interconectados entre ellos. Obviamente una difusión mas grande y dedicada de
Netsukuku puede lograrse con un cubrimiento WiFi en zonas urbanas y rurales: en
el mercado existen muchas alternativas y soluciones para dispositivos inalámbricos
y todo tipo de hardware barato (routers, access points, antenas omni direccionales).

Para mas información o cualquier asistencia el sitio web de la comunidad de
Netsukuku se encuentra en:

http://netsukuku.freaknet.org

}}}
