
  0. General
  	P: ¿Que es Netsukuku?
	P: ¿Cuales son sus características?
	P: ¿Porque escojieron ese nombre?
	P: ¿Porque otra red P2P?
	P: ¿Es este un proyecto serio? Lo encuentro muy ingenuo: estan totalmente
       seguros de que funcionará?
	P: ¿Donde están las redes de Netsukuku actuales y como me puedo conectar?
	P: ¿Que puedo hacer para ayudar en el desarrollo de Netsukuku? Como puedo
	   contribuir a su crecimiento?

  1. Técnico
	P: ¿Escala bien en una red con MUCHOS nodos?
	P: ¿Cual es el desempeño de la red?, ¿Porque deberia funcionar?, ¿Tienen alguna prueba?
    P: ¿Y que pasa si el trafico fluye a travez de un solo nodo? Ustedes subdividen la red
    en niveles y grupos. ¿Acaso significa que un simple nodo tiene que transferir datos a
    un grupo completo?
	P: Netsukuku esta separado de Internet. ¿Como?
       ¿Alguien esta construyendo toda una nueva infraestructura? ¿Quien paga por eso?
    P: ¿Como puedo unirme en Netsukuku?
	P: ¿Y que hay de la seguridad de mis paquetes? Todo el mundo podrá ser
	   capaz de verlos!
	P: ¿Como un nuevo nodo empieza a localizar otros nodos en la red?
	P: ¿Van a proporcionar túneles de "Internet a Netsukuku"?
	P: Aparte de lo que yo mismo hackeo, me preguntaba que otras cosas se
	   pueden implementar en la red de Netsukuku?
	P: ¿Puedo ser capaz de alojar sitios web en algún momento?
	P: ¿Podrá glibc ser capaz de resolver nombres por el sistema ANDNA?
	P: ¿Que tipo de rendimiento tiene Netsukuku? ¿Es bueno para voz, chat,
       vídeo chat, juegos?

  2. Software
	P: ¿En que SO corre?
	P: ¿Sera Netsukuku portado a Windows?
	P: ¿Sera Netsukuku portado a PSP / Nintendo DS / teléfonos WiFi / PDAs?
	P: ¿Para usar un enlace WiFi necesito un access point? ¿Que hago?
	P: ¿Porque el código no esta escrito en java?

--


/		 \
   0. General
\		 /

P: ¿Que es Netsukuku?
R: Netsukuku es una red mesh o un sistema de red P2P que se genera y mantiene
   de forma autónoma. Esta diseñado para manejar un numero ilimitado de nodos
   utilizando recursos mínimos de CPU y memoria. Gracias a esta característica
   puede ser usado fácilmente para crear una red mundial distribuida, anónima
   y anárquica, separada de la Internet, sin el soporte de ningún servidor, ISPs
   o autoridades de control.
   Esta red esta compuesta por computadoras enlazadas físicamente unas con otras,
   por lo tanto, no esta construida sobre ninguna red existente.
   Netsukuku construye solamente las rutas que conectan todas las computadoras en
   la red.
   En otras palabras, Netsukuku reemplaza el nivel 3 del modelo ISO/OSI con otro
   protocolo de enrutamiento.
   El sistema de nombres de dominio también ha sido reemplazado por un sistema
   descentralizado y distribuido: the ANDNA (A Netsukuku Domain Name
   Architecture).

   Para mas información, lea la documentación principal:
   http://netsukuku.freaknet.org/doc/main_doc/netsukuku-es

P: ¿Cuales son sus características?
R: La lista completa de sus características se encuentra en:
   http://netsukuku.freaknet.org/files/doc/misc/Ntk_features_list

P: ¿Porque eligieron ese nombre?
R: Networked Electronic Technician Skilled in Ultimate Killing, Utility and
   Kamikaze Uplinking.
   Pero también existe otra razón: estábamos aprendiendo Japones katakana con
   `slimeforest', un juego interesante para GNU/Linux.
   Desafortunadamente cuando encontramos la palabra "Red", escrita en Japones,
   no sabíamos todos los símbolos relativos, así que la única katakana que pudimos
   leer eran pocas y estaban mezcladas con otras, el nombre era: Ne tsu ku ku.
   Por cierto, puedes pensar en otros significados escondidos y engañosos.

P: ¿Porque otra red P2P?
R: Netsukuku no es una red P2P construida sobre la Internet. Es una red física
   y un sistema dinámico de enrutamiento diseñado para manejar 2^128 nodos
   sin necesidad de ningún servidor o sistemas centralizados. De esta manera, es
   posible construir una red física separada de la Internet. Por cierto, léase
   "Que es Netsukuku".

P: ¿Es este un proyecto serio? Lo encuentro muy ingenuo: estan totalmente
   seguros de que funcionará?
R: Es un problema implicito en cualquier proyecto: si no tienes una prueba
   matematica, no puedes totalmente seguro de los resultados.

   Lo mismo aplica en reversa: ¿Como puedes estar tan seguro de que no funcionará
   como lo esperado? Has leido, con profundidad, la documentación? Tienen pruebas
   validas de tus reclamos?

   De lo contrario, en el sitio de Netsukuku todo lo dicho esta soportado por un
   razonamiento completo. Puedes encontrar explicacion detallada de los protocolos,
   la forma como funcionan los algoritmos y porque han sido escogidos. Y si la
   documentación no es suficiente, siempre te puedes comunicar con los desarrolladores
   (lista de correos).

   La explicacion corta: la comunidad de Netsukuku ha desarrollado algoritmos razonables
   que tienen la posibilidad de ser revisados, expandidos y que trabajan de manera
   eficiente.

   Lo que no se puede considerar como "grave" es la costumbre de hacer caso omiso a
   la superficialidad de argumentos bien desarrollados.

   Como nota aparte, no hay reglas escritas en el sitio de Ntk que prohiba a un
   programador de desarrollar nuevos algoritmos.

   Si quieres ayudar en el desarrollo, lee los documentos, programa y contactanos ;)

P: ¿Donde están las redes de Netsukuku actuales y como me puedo conectar?
R: Simplemente no sabemos y no podemos, pero el equipo del website esta desarrollando
   un portal comunitario que ayudara a disminuir la dificultad de coordinación. (Piensa en
   Google maps).

P: ¿Que puedo hacer para ayudar en el desarrollo de Netsukuku? Como puedo
   contribuir a su crecimiento?
R: http://lab.dyne.org/Ntk_Grow_Netsukuku


/		 \
   1. Técnico
\		 /

P: ¿Escala bien en una red con MUCHOS nodos?
R: Razones simples y no exactas sobre la escalabilidad de Netsukuku:
   1) El tamaño de los mapas es fijo.
   2) No todos los nodos envían un descubrimiento broadcast.
   3) Hay algunos floods por cada descubrimiento.
   4) Cuando un nodo recibe un flood ya tiene las rutas sin necesidad de calcular
      nada.

P: ¿Cual es el desempeño de la red?, ¿Porque deberia funcionar?, ¿Tienen alguna prueba?
R: Hasta ahora, no existe una prueba riguroza sobre el desempeño de la topologia de
   Netsukuku y su sistema de enrutamiento. Eres bienvenido de desarrollar una o esperar
   a que los desarrolladores de Netsukuku lo hagan.

   Si quieres evaluar el desempeño del protocolo de Netsukuku, deberias tener en cuenta
   los siguientes factores (en orden de prioridad):

     - Topologia (como es organizada la estructura logica de la red)
     - Dinamica de la topologia: que es lo que pasa cuando un nodo cambia de estado
     (ver "7 hooking phase")
     - Distribucion de IP (ver "7.1 Uniform gnodes"): como las IP son alocadas, tratando
     de evitar perdida de espacio.
     - Enrutamiento en niveles superiores (ver "6 Flat levels"): como QSPN es usado en
     el nivel superior de la jerarquia.
     - "7.2 Internal connection": lo que pasa cuando la red es separada en dos partes
     individuales.
     - ETP: evaluar su desempeño, etc...

   La verdadera dificultad no concierne a un algoritmo particular usado, sino en la
   estructura y organizacion de la red. Por ejemplo, en vez de QSPN, podrias usar un
   metodo normal de descubrimiento de rutas: siempre va a funcionar dentro de un grupo
   de nodos (256).
   Tambien tienes que tener en consideracion los altos niveles de jerarquia, i.e. grupos
   de grupos de nodos, peroaca tambien puedes usar tu algoritmo de enrutamiento favorito.
   QSPN ha sido diseñado para estar bien integrado con la topologia de ntk (ver "6 Flat
   levels"), i.e. usa la "regla de informacion interesante".

   Puedes encontrar la informacion apropiada aca:
   http://netsukuku.freaknet.org/index.php?pag=documentation&dir=main_documentation

P: ¿Y que pasa si el trafico fluye a travez de un solo nodo?
   Ustedes subdividen la red en niveles y grupos. ¿Acaso significa que un simple nodo
   tiene que transferir datos a un grupo completo? 
R: No, no lo hace. Asi la red este dividida en niveles y en grupos, las rutas actuales
   son trazadas como si la rastreadas como si la red fuera plana (ver "6 Flat levels")

   Existe un pero a esta regla: las rutas no son realmente las más cortas, son
   simplemente una aproxmacion (ver "6.1 The approximation of the group rule").

   Sin embargo, para incrementar la eficiencia del transporte, se ha planeado un
   acercamiento multiruta: Caustic Routing
   http://lab.dyne.org/Ntk_caustic_routing

P: Netsukuku esta separado de Internet. ¿Como?
   ¿Alguien esta construyendo toda una nueva infraestructura? ¿Quien paga por eso?
R: Absolutamente no, no hay necesidad de pagar. La mejor manera de enlazar físicamente
   dos nodos es usando WiFi. Hoy en día, existen muchas tecnologías WiFi interesantes,
   que nos posibilitan la unión de dos nodos que estén kilómetros de distancia uno del
   otro.
   En la ciudad no habría problemas, es suficiente colocar un nodo por cada barrio
   y la ciudad quedaría completamente cubierta.

P: ¿Como puedo unirme en Netsukuku?
R: Saca tu antena de WiFi, y corre el demonio de Netsukuku en la interfaz de red a usar,
   luego espera y dile a tus amigos que hagan lo mismo.

P: ¿Y que hay de la seguridad de mis paquetes? Todo el mundo podrá ser capaz de verlos!
R: La situación en Ntk no es muy diferente de la actual Internet:
	
	- en Internet, solo aquellos pocos que tienen acceso al ISP, los
	  routers y los backbones puede sniffear, alterar y destruir tu
	  trafico.
	
	- en Netsukuku, solo los nodos pertenecientes a la ruta temporal, la cual
	  estas usando para tu conexión, serán capaces de sniffear, alterar
	  y destruir trafico. Sin embargo, considera que:
	  	
		1) con el uso de multipath tu trafico es dividido entre diferentes
		   rutas, por lo tanto cada ruta podría leer solo una parte parcial
           de tu trafico.

		2) para cada conexión tienes una ruta potencial diferente.

   La solución para evitar estos problemas es similar: usar protocolos seguros como
   https, SSH, SSL, y así sucesivamente.

   Además en Netsukuku, habrá una completa capa criptográfica, mas información:
   http://lab.dyne.org/Ntk_carciofo

P: ¿Como un nuevo nodo empieza a localizar otros nodos en la red?
R: El radar de Netsukuku envía paquetes echo al rededor de uno cada 10 segundos, si
   alguien contesta entonces el nodo se comunica con el.

P: ¿Van a proporcionar túneles de "Internet a Netsukuku"?
R: Si, Viphilama proveerá un sistema de tunneling automático:
   http://lab.dyne.org/Ntk_viphilama

P: Aparte de lo que yo mismo hackeo, me preguntaba que otras cosas se
   pueden implementar en la red de Netsukuku?
R: Lo que sea que ya estés haciendo en la actual Internet. Lo que el demonio
   de Netsukuku hace es solamente configurar las rutas en la tabla de enrutamiento
   del kernel.

P: ¿Puedo ser capaz de alojar sitios web en algún momento?
R: Ya lo puedes hacer!

P: ¿Podrá glibc ser capaz de resolver nombres por el sistema ANDNA?
R: ANDNA viene con un wrapper de DNS así que es transparente para todos los programas
   que usen glibc. Lee "man andna":
   http://netsukuku.freaknet.org/doc/manuals/andna

P: ¿Que tipo de rendimiento tiene Netsukuku? ¿Es bueno para voz, chat, vídeo chat,
   juegos?
R: A que te refieres con `desempeño'?

   Desempeño de red: es dependiente de la calidad del enlace. Si los nodos están
   enlazados por un cable de 100Mbps entonces te sentirías en una LAN grande.
   La distancia desde donde estas hasta el destino también es relevante.
   Recuerda que el demonio de Netsukuku selecciona solo la mejor vía para alcanzar
   los otros nodos, pero no puede mejorar los caminos mismos.
   
   Desempeño de software: En realidad no tienes porque preocuparte por eso:
   PID   USER  PRI  NI  SIZE  RSS  SHARE %CPU %MEM TIME CPU COMMAND
   18521 root  15   0   17708 1552 1164  0.0  0.3  0:00 0   ntkd
   

/		 \
   2. Software
\		 /

P: ¿En que SO corre?
R: Por ahora solo corre en GNU/Linux, pero puede ser portado fácilmente a otros SO.
   Si quieres unirte en el desarrollo cuentanos ;)

P: ¿Sera Netsukuku portado a Windows?
R: Respuesta corta: si tu te encargas de portar el código, si.
   Respuesta: Necesitamos programadores para eso. Existen muchas cosas por hacer y
   portar el código a Windows es lo que menos nos importa.

P: ¿Sera Netsukuku portado a dispositivos manipulables?
R: Por el momento estamos trabajando en flashear Netsukuku en Access Points (como
   Linksys). Lee http://netsukuku.freaknet.org/openwrt/

P: ¿Para usar un enlace WiFi necesito un access point?
R: Solo necesitas una tarjeta de red inalámbrica. Colocala en modo ad-hoc usando "netsukuku"
   como ESSID. (man netsukuku_wifi: http://netsukuku.freaknet.org/doc/manuals/ntk-wifi)

P: ¿Porque el código no esta escrito en java?
R: ¿Estas bromeando?


--

P: Mi pregunta no esta en esta lista!
R: Contactanos: http://netsukuku.freaknet.org
